Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: Elisabeth Buffard
La Méditerranée est une bouche gercée,
dont la lèvre supérieure
s'exprime en latin,
et la lèvre inférieure en arabe.
Et quand elle tente de déglutir,
quand les lèvres se rapprochent,
eh bien elle a mal, ça pique.
Elle souffre parce qu'il y a
toutes ces frontières,
tous ces barbelés, toutes ces guérites,
tous ces checkpoints
autour de la Méditerranée
qui l'empêchent de s'exprimer.
En 2011, moi j'étais à Marseille,
et il y a eu les printemps arabes,
et là, on a senti qu'il y avait
des individus libres,
qui reprenaient la parole,
qui refusaient de se laisser prendre
dans ces sacs de barbelés,
qui reprenaient le droit d'exister et
de dire ce qu'ils avaient envie de dire.
Et je me suis dit à ce moment-là,
que ce qu'il fallait faire
c'était aller les écouter,
tout simplement.
C'est-à-dire,
non plus considérer la Méditerranée
comme cet ensemble d'États-nations
qui ne se parlent pas
les uns avec les autres,
mais comme une communauté d'habitants
qui ne se connaissent pas, pas très bien,
et d'aller les écouter et de créer
une grande bibliothèque,
une base de données commune,
libre de droit,
une bibliothèque d'histoires vraies
des habitants de la Méditerranée,
dans toutes les langues
de la Méditerranée.
J'ai proposé ça à Marseille 2013
qui était capitale
de la culture à l'époque.
Et donc à partir de décembre 2011,
je suis parti faire
mon petit tour, au micro.
Et j'ai commencé par Barcelone,
je ne savais pas trop
comment faire au début,
alors j'allais voir les gens
un peu sur les bancs,
et petit à petit,
on [a] mis en place un certain nombre
de possibilités de collecte.
On peut collecter des histoires vraies,
en tête-à-tête avec quelqu'un
qu'on a rencontré.
On peut faire ça ici ensemble,
vous allez tous venir
et raconter une histoire vraie.
On peut faire des veillées aux chandelles,
on peut faire des tablées, etc.
Il y 36 manières de collecter.
Et de la même manière, il y a
36 manières de restituer les histoires.
Il y a tous les arts qui sont évidemment
capables de re-raconter ces histoires.
Donc j'ai commencé comme ça.
C'était en Espagne.
Ensuite j'ai été au Maroc en janvier 2012.
Puis en Algérie,
et là, le projet est parti,
parce qu'il y a eu énormément
d'histoires algériennes qui sont arrivées,
à la fois sous forme de textes,
sur le site internet, qui les rassemblées,
et puis j'ai rencontré plein de gens.
Voilà, ça a vraiment démarré
en février 2012 cette collecte.
Ensuite j'ai été en Tunisie,
et là aussi, ça a été
de très belles rencontres.
Ensuite, je n'ai pu pas aller en Libye,
avec ce qui se passait,
et je suis allé en Égypte.
Je suis arrivé au Liban,
et j'ai continué à collecter,
j'étais beaucoup à Beyrouth,
et à un moment, j'ai été invité à Hammana,
qui est une petite ville
sur les hauteurs du Mont-Liban,
une petite ville à majorité chrétienne, à
environ trois quarts d'heure de Beyrouth.
Et là je suis arrivé,
et les gens m'attendaient.
Ils étaient tous dans la bibliothèque,
c'était comme une veillée aux chandelles
mais au milieu des livres.
Et là on a tous pris la parole,
moi j'ai raconté une histoire,
et les gens, les plus vieux,
les plus jeunes,
en français, en arabe,
se sont racontés.
Ils ont choisi - et c'est ce que
je demandais à chaque fois aux gens -
parmi le récit de leur vie,
de zéro à maintenant,
« Quelle serait cette histoire
que vous avez envie de partager
avec le reste du monde ?
Quelle serait cette anecdote marquante
qui vous tient à cœur, qui vous est chère,
que vous avez envie de mettre en commun
dans une grande bibliothèque ? »
Et là voilà, j'ai eu plein d'histoires,
et puis, on s'est retrouvés
pour boire un coup à la fin,
et il y a Samira Fakhoury qui était
la directrice de la bibliothèque,
qui me dit : « Il y a une histoire
que je n'ai pas raconté. »
Ça se passe en 1976.
C'est la première année
de la guerre civile au Liban,
et c'est aussi, l'année
où l'armée syrienne
est venu occuper le Liban.
Et ils ont installé
en particulier à Hammana,
des canaux pour bombarder Beyrouth,
et ils attendaient les ripostes.
Quand Samira et son mari ont vu ça,
ils ont décidé de mettre
les enfants en sécurité
dans la pleine de la Bekaa,
à coté de Zahlé,
et de rester à Hammana,
pour s'occuper des maisons de famille
pour ne pas qu'elles soient pillées.
Donc il y avait trois maisons,
et eux ils sont restés,
il y a avait la grand mère
de l'une des autres maisons,
et une des maisons a été réquisitionnée
par les officiers syriens,
donc, qui habitaient
dans une de leurs maisons.
Ils étaient voisins.
Et au printemps, comme tous les ans,
Samira et son mari se disputent.
Et ils se disputent
toujours pour la même raison,
à cause des peupliers.
Ils ont quatre peupliers
qui sont à côté du jardin,
et je ne sais pas si vous voyez,
mais les peupliers, ça fait
des petites boules de coton,
ça fait des bourgeons,
et puis après ça fait ces boules-là
qui salissent tous les jardins,
et à chaque fois
c'est pareil au printemps,
le mari de Samira lui dit :
« C'est la dernière année,
'khalass', ces peupliers-là,
je vais m'en débarrasser,
je vais les couper les peupliers. »
Et Samira qui lui dit :
« Mais tu ne peux pas faire ça !
Il faut qu'on vive avec les arbres,
ils nous font de l'ombre l'été. »
Et à un moment donné, il y a
l'officier syrien qui vient à passer,
et qui entend ça et c'est la première fois
qui les entend se disputer.
Il dit : « Mais qu'est-ce qu'il y a
madame Fakhouri, il y a un problème ? »
Elle est tellement énervée après son mari,
et puis c'est aussi peut-être la tension,
qui est liée à l'occupation, à la guerre,
qu'elle regarde l'officier comme ça,
et elle dit : « C'est mon mari,
il va me divorcer.
Il veut me divorcer, ça y est. »
L'officier syrien il est là, il entend ça,
et on ne sait pas ce qu'il a,
mais si ça se trouve il est ému,
peut-être que ça fait des mois
qu'il n'a pas vu sa femme lui aussi,
et il est là, et il dit :
« Mais pourquoi ?
Il ne peut pas faire ça...
Il ne peut pas prendre cette décision,
il faut qu'il réfléchisse plus longtemps !
Le mariage c'est sacré !
Il ne peut pas vous divorcer
comme ça madame Fakhouri.
Vous êtes une femme très bien, etc. »
Samira lui dit : « Il veut me divorcer,
et monsieur l'officier syrien,
je vais vous dire pourquoi. »
L’officier syrien dit : « Non, non,
moi je ne veux rien savoir.
Écoutez, c'est vos histoires personnelles.
C'est votre vie privée,
je ne veux rien savoir. »
Elle lui dit : « Si, si, si,
je veux vous dire pourquoi.
Vous voyez ces peupliers
monsieur l'officier syrien,
vous voyez ces quatre peupliers,
eh bien ils font des petites
boules de coton comme ça.
Ça tombe, ça salit son jardin,
il veut couper les peupliers,
moi je ne veux pas qu'il coupe
les peupliers, alors il va me divorcer. »
L'officier syrien la regarde
comme ça, et il dit :
« C'est ça votre problème
madame Fakhouri ?
C'est ça votre problème-là ? »
Et là, il se retourne comme ça,
et il appelle ses soldats.
Il les appelle comme des animaux,
il dit : « 'Hayawan' !
Venez là mes soldats.
Rassemblez vous autour du jardin
de madame Fakhouri. »
Tous les soldats se rassemblent.
L'officier dit : « Vous voyez
ces quatre peupliers ? »
Les soldats : « Oui,
on voit les quatre peupliers. »
« Eh bien mes soldats,
vous allez me cueillir
tous les bourgeons des peupliers. »
Et là Samira me dit :
« J'ai vu l'armée syrienne, monter
trois par trois dans mes peupliers -
je voulais faire une photo,
je n'ai pas osé -
et cueillir délicatement
les bourgeons de ces peupliers,
puis descendre
et les mettre dans des sacs.
Et je me suis dit : 'Quand même,
cet officier syrien, il a eu du cœur !
Il a eu peur pour mon couple.' »
Elle me dit ça, et voilà,
on finit la soirée.
Et puis je continue mon périple.
Je vais ensuite en Turquie,
beaucoup à Izmir.
En Grèce, à Athènes.
En Sicile, j'ai fait
que la Sicile en Italie.
Je finis par Israël,
où j'ai passé pas mal de temps
à Tel-Aviv, dans des Kibboutz,
à Haïfa, à Nazareth.
Et puis en Palestine,
où j'ai commencé par Hébron,
qui a été un vrai choc,
puis Ramallah,
puis Naplouse, puis Bethléem.
Et ensuite j'ai passé du temps à écrire
à partir de toutes ces histoires
qui avaient été collectées,
sous deux formes différentes :
Les histoires, les re-rendre,
les re-raconter aux gens.
Sous la forme d'un livre,
« La lune dans le puits »,
qui est le recueil Histoires Vraies,
où je donne l'exemple,
et c'est ce que j’aimerais
qu'on essaie de faire ensemble,
à chaque fois qu'on nous raconte
une histoire vraie,
je ne sais pas si ça vous l'a fait
quand je vous ai raconté
cette histoire des peupliers en fleurs,
mais on finit aussi
par penser soi-même en miroir,
à nos propres histoires vraies.
Et donc dans ce livre
« La lune dans le puits »,
je raconte aussi, moi,
mes propres histoires vraies,
de la naissance jusqu'à maintenant.
J'ai fait ça,
j'ai fait des créations sonores
pour ARTE Radio,
et puis il y a quelques mois,
avec un groupe de gens
qui est de différente compétence,
on a créé une association qui s'appelle
Histoire Vraie de la Méditerranée,
et j'ai initié ça,
pour l'instant il y a
1500 histoires vraies
qui sont dans cette bibliothèque,
dans cette base de données,
et l'idée c'est qu'on en ait des milliers
et des milliers, et d'avancer,
et donc on va envoyer
aux quatre coins de la Méditerranée,
des auteurs, des artistes
de tout type, des chercheurs,
pour qu'ils aillent au plus près,
donc chez l'habitant, en résidence,
écouter les gens,
puisque c'est vraiment ça
qu'il faut faire aujourd’hui,
c'est repartir de l'individu.
Je trouve que la Méditerranée
est une bonne échelle,
à partir du moment
où on ne la considère pas
au niveau de ses États-nations,
ou on la considère en deçà
ou au delà de ses frontières.
Et c'est au niveau de l'individu
qu'il me semble qu'on peut
reconstruire quelque chose,
c'est pour ça qu'il me semble
très important, de faire ce geste,
d'aller à l'écoute des gens,
quels qui soient,
de mettre cette parole, ces récits,
ces histoires vraies en commun,
et ensuite, peut-être, qu'on pourra
enfin faire la Méditerranée.
(Applaudissements)